شما درد رو میتونیم ما نشون بیدید
وقتی اینگه سرم درد میکنه
این درد رو میتونیم ما نشون بیدید
پس چرا میگه حتما درد وجود داره
قابل رویت که نیست
قابل لمس که نیست
وقتی شما خواب میبینید
این خواب شما
اونچه که میبینید
واقعا اونجا رو دیده بودید
ندیدید که
جایی میروید که قبلن ندیدید
از طریق این چشم اونجا نمیبینید
چون هرگز ندیدید
ولی با چشم دیگه دارید میبینید
پس غیر این چشم هم چشمی وجود داره
اون آلم آلم دیگریست
فرض اندم یعنی تو
عقلت آگاهیت معرفتت
از همه علما و همه امامان و پیغمبران و پدر و مادر
از همه بیشتره
همه این ها میگن هست و میگن نیست
اونا فکر نه یادن که
اونا با این که ندیدن چرا قبول شدن
تو میخوایی راهی بری که ایشگست نرفته
و مقتود تنها میخوایی که
از راه های مختلف وارد بشن
منطقه این همه هشت مسترزیمینه که خود پدر و مادر
قبلن و اصلاب رو خوب درک کرده باشن
مثل این من گفتم
که این راه های شناخت و وقت بشن
از راه های مختلف برن به یک راه محدود نکنن
از راه حواس هم میشه
نظم آلم و اون نظامی که در آلم هست
و اون لطائف و زراعفی
که در کل نظام ها فرینش هست
اونها رو دلیل بگیریم
برای این که خدای حکیمی وجود دارد
که این نظام رو اینجوری خلق کرده
بسیار ممنون و متشکر از عزت حالی
و پاسخ مبسوط شما
امیدواریم این شنانده
عزیز و گرامی هم
پاسخ سآلشون رو شنیده باشن
و بتونن پاسخ فرزندشون رو بدن
شما عزیزان در هر ساعت
از شبان روز میتونید با تلفنهای
گویای رادیو معارف
تماس بگیرید و سآلات
اعتقادی خودتون رو بپرسید
صدای شما شناندگان عزیز و محترم
زبط میشه و در برنامه
سآلاتتون مطرح وز شد
شماره تلفنها رو آزده میگم تا در گوشیهاتون
زخیره کنید
329 10 551
و 329 10 552
با پیش شماره
در اختیار شما عزیزان هست
از توجه شما عزیزان
به برنامه خودتون متشکریم
پاسخهای
کتا
آیا در آخرت
عذاب زمحرید هست یا نهیه کمکین
چهار موت رو
که در این دنیا برای انسان اتفاق میفته
موت سفید
سیاه سرخ و سبز رو برای ما
توضیح بدن
بله در قرآن داریم که لا یران نپی ها شمس هم
و لا زمحرید
مومنین در بهش نه
حرارت خوشید و گرما رو خواهندید
نه سرما رو
زمحرید بنایید سرمایی خیلی سخته
در بعض از نغل ها داریم که ایک از
عذابهای جهنم زمحریده
همه شوکتن نیست
که سرمایی بسیار شدید باشه
که بدن انسان تیکه تیکه میکنه
اما قیل از این نغل هایی
خیلی معتبر نیست
تو قرآن ما راجب زمحرید
چون که گفتم که در بهش زمحرید نیست
دیگه ما آیه یا روایتی نداریم
که گفته باشه که
زمحریدی که از عذابهای جهنم هست
مگه همون عذابهای غیر معتبر که
وجود داره
اما راجب انباع مرگ ها
خب از نگاه های مختلف
یه تقسیم بندی های شده
بعضیش زوغیه
بعضیش هم تو روایات داریم
از جمعه اون که زوغی هست همین که گفتن
که مرگ چهار نوع هست
یکی مرگ سبز یا اخزر
معت اخزر که
معفومش قناعته که انسان نه فقه بود
نه اصراف
مرگ که در حالت قناعت به سر ببره
این یک مرگ
مرگ دوبوم مرگ سفیده
یا معت عبیه هست که انسان
نفسشو پاک کنه و روحشو پاک کنه
از رضایل اخلاقی
و اینها در دنیا این کارو بکنه که
در اون خودش نوعی تخلیه
و پاک کردن هست
که در نقطه مقابله
جهاد اسخر که
جنگ در میدان جهاد هست
این جهاد اکبر هم جهاد با نفسه
که خودش ایک نوع مرگه
و باید انسان این مطوراتی بکنه
مرگ سیاه یا معت اسفد
یعنی تحمل آزار و عذیبی دیگران
زخم زبانها و چیزی از این قبیل
این یک نوع هست
در رواد ما هم
در بحثای قبل از
ظهور حضرت وجد سلامونالله
ما داریم
ارش کنم که انواعی از مرگ ها
اونجا هم ذکر شده که
مثلا فرض کنید که
معت سریع، معت زریع
یا در باره معت احمر و معت
عبیز داریم که
معت عبیز همون
مرگ هاییست که با اپیدیمی ها
تاون داره در رواد که تاون
و همه این اپیدیمی ها گفته میشه
غیر از اون تاون خاص
پس مرگ سفید میشه، تاون
مرگ صف میشه، مرگ با شمشیر
و قشتو شدن، باز هم تقسیم های دیگه
داریم که دوستان مراجع کنن
پدرم تازه به رحمت خدا رفت
پاسیم براش خیرات بدیم اینا
برادر کچی که هم گفتم
که آره اونا محتاج هن
ما بهشون خیرات بدیم
میرسه به روحشون و اینا
لاسش درست فرد نبودن براش
توجیه کنم اینا
بعد یه خورده فکر به من گفت
پس اون دنیا مثل زنده ها میمونه
اگر ما بهشون بدیم میرسه بهشون
اگر ندیم رعی میمونن
من نمیدونم چی جایی باید جوابشو بدن
اونجا که دنیا نیست
اونجا برزخه
تو برزخه گاهی اینا گرفتاری هایی دارن
حالا تشبیه زندان
درست نیست اونکه در روای داریم
امام تشبیه کردن به یک
محفظه خفقانباری
که انسان از نه
اکسیجن وجود داره
هوا گرم انسان داره خفه میشه
حالت خفقان داره بعد
یه روزنه باز میشه
یک نسیم خونک و روحفظه
از اون روزنه به انسان میبذر
چه حال پیدان میکنه
خیراتی که شما میدید اینجوریه
اونا به هر حال بجنشون جا گرفتارن
اینکه گرفتار نیستن چرا گرفتارن
حالا زندان نه
ولی به هر حال اون از جنس برزخ گرفتاری دارن
بده کاره
همیشه غصه میکنه
همیشه غصه میکنه که حالا این حق و ناس که به یدن من هست
من قیامت چی جواب شده بدم
وقتی بازماندگانش میدن این حقو ادام میکنن
شاد میشه
و اونم چه شادی که قابل وصف نیست
نماز غذا داره
نخونده
براش میخونن گرچه اینجای نماز خودشو نمیگیرن
اما به هر حال وظیفه از که انجام شده
نه اینجوریه نیست که اونها
متأثر نشن از کارهای ما
صد درصد متأثر میشن
منتها تشبیه به زندان
باتراجون که ما از زندان خبر داریم
تشبیه درستی نیست
من میخواستم بپرسم که آدم ها
قبل از این که آفره رو بشن
یعنی به دنیا بیار
توی چه آدم دیگه بودن
آلم برزخ بود
اون آلم
یعنی همه توی برزخ بودن
بعد میان توی دنیا یا نه
یا آلم دیگه یه
نخیر آلم برزخ بعد از
مردن
یعنی قبلش خب در دنیا
خاک بودن و خاک
تبدیل به نطفه شده و جنین و
روح درشن دمیده شده
اومدن به دنیا کدک بودن
نوجوان جوان و سرانجان هم
از دنیا که رفتن
اون وقت حیات برزخیشون شروع میشه
پرسمان
مجالی برای پاسخویی
به پرسش های شما
پرسخ هایی کتا رو به اتفاق
شما عزیزان شنیدیم
با ادامه برنامه
پرسمان
از رادیو معارف در خدمت شما گرامیان هستیم
شما عزیزان میتونید از طریق پایگاه انترنتی ایران صدا
و یا نرمفصار ایران صدا
قسمت های قبلی این برنامه رو بشنوید
سؤال تلفونی یکی از عزیزان شنونده آماده پخش هست
به اتفاق شما گرامیان میشنویم
سؤالی از خدمتون داشتم این که
برای عمر ازدواج که خاصگاری برای فرزندمون میاد
و به سلاح ما مردد میشیم
برای این که آیا جواب بدیم یا نه
نهایتاً بنا رو بر استخاره میذاریم
آیا این عمل ما درسته
صرفاً به جواب استخاره اتفاق کنیم
یا این که نه
اگه جواب بفرماییم متشکرم
خدا نگهدارتون باشم
ممنون و متشکر از شما خوهر گرامی
که سؤال خودتون رو از برنامه پرسیدید
خدا نگهدارتون
خدا نگهدارتون باشه
جناب استاد بفرمایید
آیا تو ازدواج باید به استخاره تقای کرد
یا نکرد
یا به چه صورت خست
بفرمایید
نخیر در ازدواج که از روایات برمیاد
اونچه که عقل میگه
علم میگه
تجربه و وجدان میگه
اینه که انسان باید تحقیق کنه
باید فکرشو به کار بندازه
باید مشفرت کنه
با صاحب نظرها
که آیا این مورد
این گذینه گذینه مناسبه هست یا نیست
این که انسان بخواد
کار تعقل و
تحقیق و
تجربه و مشابه رو بخواد
باگذار کنه به استخاره
این کار درستی نیست
استخار اونجاییست که انسان
تو تحییل گیر کرده
مثلا فرس کن دوتا گذینه از هر حیث
با هم مساوی هست
تحقیق کرده برسی کرده
دیده هر دوشون خوب هستن
همه میار ها رو به شکل مساوی دارن
اینجا مردده بین این دوتا
که کدام انتخاب کنه بیناد
اینجا استخاره بگیره که این دوتایی که هران هستن
با کدامشون مثلا جواب مصبت بده
اما این که کسی که
اصلا تحقیق نکرده
نبیدونش این که اخلاقی داره
چه رفتاری داره این همه رو باید ما داریم که
مثلا فرس کن به کسی که این خصوصی داره
زن ندید
کسی که این خصوصی داره زن بدید
مرنه که خصوصا احراز کنید دیگه
ببینید
استخاره کنه یه خوامن
دیگه لازم نیست که شما ببینید این ویژگی دار یا نداره
از این روایات زیاد داریم
توی وسائل شیعه کتابهای دیگه
ما جمع شد این روایات
همه اینها حقیقت از این داره که
انسان باید تحقیق کنه
بررسی بکنه
مشورت کنه
احراز کنه
اون
شرایطی که
در روایات و در قرآن و عقل و علم
اونها رو بیان میکنه
باید اونها رو احراز بکنه
بعد از اینکه احراز کرد اگر باز هم
دوچار تردید بود
برای برون رفت از تردید خوبه که با استخاره
مثلا حرک کنه
بله بسیار ممنون و متشکر امیدوارم این خوهر گرامی
پسخه سالشون رو شنیده باشن
از طریق سامانه پیامکی 3553
برادر بزرگوارمون جنابای مهدی مینو بخش از تهران
این سال رو از برنامه پرسیدن
آیا میتوان گفت حدیث امید المومنین علی علیه سلام که میفرمایید
از ذکرو لیسه من مراسم لسانه ولا من مناسم الفکره
ولیکن نهو اولون من المسکوره و سانن نزاکره
یاد خدا نه کار زبان است و نه راه و رسم اندیشه
بلکه نقطه آغاز آن خداوند یاد شده است
و در مرتبه دوم شخص یاد کننده جایی دارد
با آیه 41 احساب که میفرمایید
از قرال الله ذکرن کسی را در تناغذ است
چرا که حضرت امیر علیه السلام یاد خدا
از جانب انسان رو از طرف خدا میداند
و میفرمایید تا خدا انسان رو یاد نکند
انسان توفیق یاد پروردگار رو ندارد
و این در حالی است که خدا در قرآن هم فرموده
من رو بسیار یاد کنید
و یاد خیش را از جانب انسان میداند
این شبهه چگونه حل میشود
جنوب استاد بفرمایید
فرمایش مولا در واقع همون بحث توحید افعالی است
که ما توجه داشته باشیم که
هیچ کاری فعلی حولی قوهی نیست
و یه از خدا
و حول ولا قوت الا بالله
به حول الله و قوته اقوم و اقود
این معنی ایست که من نماز نمیخونم
من برن نمیشم
من نمینشینم
معنی ایست که این حول و قوه از خدا است
معنی ایست که علتی پشت این علت وجود داره
در افق دیگری علتی وجود دارد
که این حول و قوه و نیرویتو از اون علته
این که میپرمایید به پیانبر میپرمایید
سیبما رمیته از رمیته
ولکه نله رما
معنی ایست که پیانبر تیر ننداخته بود
خواد بگی که
نه اون اراده تو رو
اون قدرت تو رو
اون توانی رو خدا بد داده
پس فرمایش مولا بیان همین توحید افعالیست
که لا معصرف وجود الا الله
در نظام آفرینش معصری جز الله وجود نداره
اما آیا این که از اون علت بعید سخن میگه
نافی علت غریبه
ما میگیم که این آقا در رو باز کرد
فلانی در خونه رو باز کرد
این مردش این که کلید نداشت
یا دستش کاره نبود
یا سسید احسابش نه اینا ها بودن
این کلید بود
دست بود
سسید احساب بود
اونتا همه این ها در ایک افاق دورتر
به اراده اون شخص
به خود اون شخص نسبت داده میشه
این فرمایش حضرت اینه که
در طول اون اراده شما اراده خدا هست
پس این که شما ذکر میگید
اگر خدا شما رو خرق نمیکرد
ذکر نمیگفتید
اگر اجازه ذکر نمیداد
شما ذکر نمیگفتید
اون مراجعت و ذاکرین
همه سجاد عرض من خدایی
که از بهترین نعمتهای تو اینه که
با ما اجازه ذکر دادید
اگر خداون قدرت ذکر نمیداد
اجازه ذکر نمیداد
با ما یاد نمیداد چرا ذکر بیدید
ما ذکر نمیکردیم
پس ذکر گفتن ما
در یک افاق بالاتر از خود خداست
اما در اونجایی که اراده ما تأثیر داره
اونجا باید ما ذکر بگیم
از اون استعداد خدایی استفاده بکنید
از اون عقل خدا داده استفاده بکنید
از اینها استفاده کنید
ذکر خدا رو بگید
این در اون فائل قریبه
فائلی که
بلا فاصله با فعل
تماس داره
اراده خدا فائل بعیده
که آدم رو خلق کرده
ذکر رو خلق کرده و اله آخر
این دوتا با هم هیچ منافعاتی ندارن
جنیست که بگیم دوتاشون در عرض هم هم
اگه در عرض هم بودن هم بایشون بود
یه خلاص این ذکر از خداست
یا از ما
پاسون یه از هر دو
منطقه در طول هم
بسیار ممنون و متشکر
از ازتالی که با سبر و حسله
در این برنامه هم به
سآلات شناندگان عزیز پاسخ دادید
و وقت عزیزتون رو در اختیار
این برنامه به شناندگان عزیز قرار دادید
از شما شناندگان عزیز و گنامی هم
ممنون و متشکر ایم که
با این برنامه همراه بودید
اگر نظر انتقاد و یا پیشنهادی
در مورد برنامه دارید
رتفعا با شماره تلفون 162
روی اطمومی سازمان تماس بگیرید
و یا به سامانه پیامکی
30162 پیامک بفرستید
تا ما هم
از نظرهای شما بزرگواران
برمند بشیم
تا برنامه آینده همه شما
عزیزان رو به خدا میسپارم
ارتماس دعا خدا نگهدار
حتی عجیب نیست
که در آج شک و شد
زیبا ترین بحانه ایمان من تویی
احساسهایی از متفاوت میان ما
آباد از تو هم من
آباد
و ویران من تویی
ویران من تویی
رویاهاتو بنویس و به آرزوهات برنسه
نگارش
این هفته مهربان باشیم
اگر من یک دانشمند هسته ای بیدم
شما دانش آموزه عزیز
این جمله رو در پنج خط ادامه بدین
برای ما بخونید
و به شماره سفر نه ست
سد و نوود و پنج
ویست و پنج نوود و پنج
در پیام رسانهای ایرانی
ارسال کنید
روز پند شمبه در برامه مهربان باشیم
از این دانش آموزه عزیزی بودیم
از بین دانش آموزه ای که نگارش خودشون رو برای ما خوندن
به قید قرعه به یک نفر جایزه میدیم
مهربان باشیم
آقایون خانم ها سلام
امروز یکی از همکارای من تماس گرفت و پرسید
پسر من الان بیس سالشه
ولی نمیدونه که از زمان بلوغش تا حالا
چه تعداد نماز قضا بر احده داره
و به دلیل داشتن وسواس تعداد زیادی رو در نظر میگیره
و همین باعث شده که اصلا برای خوندن نماز قضاها اقدام نکنه
میشه به همون بگی تکلیف من چیه؟
گفتم اخوی پسر شما مقلد کدوم مرجع تقلید هستن؟
گفت پسرم از رهبری معظم انقلاب تقلید میکنه
گفتم خب پاسخ رهبری به سوال شما
کاملا روشن و معلومه
ایشون فرمودن که اینجور افراد میتونن
به انجام تعداد نمازی که یقین دارن قضا شده
اکتفا کنن و نسبت به اون تعدادی هم که راجبش مشکوکن
وظیفه ای ندارن
یعنی مثلا پسر شما یقین داره که مجموعا در طول این سالهای بعد از بلوغش
یک سال از نمازهاش قضا شده
باید بنا رو بذاره بر همین یک سال
و اگه مثلا شک داره نکنه یه سال و نیم
یا حتی دو سال از نمازها قضا شده
دیگه به این شک نباید اهمیتی بده
ارادتمند
دانشگده سدا و سیما قوم
با مجبز رسمی از وزارت علوم
تحقیقات و فناوری
برای سال تحصیلی 1404
از میان خوهران و برادران
سطح دوی حوزه علمیه
و فارق تحصیلان مفته کارشناسی
محسسات آمده
موزش آلی حوزبی
از طریق آزمون اختصاصی
در چهار رشده
علوم ارتباطات اجتماعی
دین و رسانه
تولید سیما و عدبیات نمایشی
در مقتع کارشناسی هر شد
دانجو میپذید
محلت سبتنام
تا پنجم اردی بهشت 1404
دافتربان شرکت در آزمون
جهت سبتنام
و کسب اطلاعات بیشتر
به نشانی www.com.ir
ibu.ac.ir
مراجعه نماید
تلفن تماس
025-32-92-119
دانشگذید سدا و سیما قوم
درود بر شما دوستان شنونده
درستان شنونده
بفرمایی تا این شرده ما
بتونیم بهتر استفاده کنیم
329-10-551-552
با پیش شماره 025
در اختیار شما هست
ممنونم از لطف و محبت
و همراهیتون
بریم سراغ مستند پنجره
یعنی یه اشاره کافیه
که خلصه منفجرد شد
نه اصلا اتمینانی به اینجا نیستی
برو برو برو
مستندسازی جنگ ایران و اراق
از همان نخستین روزهای جنگ آغاز شد
و در طول هشت سال دفاع مقدس
دوران متفاوت و پرفراز و نشیبی را پشت سر گذاشت
خیلی خطرناک بود نخش صدا و سیما
برای اکثر بچه ها برای اینکه فیلم های خوب تحیه کنند
می رفتن جلو و خیلی شهید دادی
خب شهیدان متحده رو بسیاری از دوستان ما که
فیلم بردارهای اتداد زیادی
صدا بردارهای اتداد خیلی زیادی
و شواهده بسیاری صدا سیما
و در اینکه تو خط مقدم می رفت و فیلم برداری می کرد
صدا
جنگی
حرکت
به غیر از مستندهایی که
در بخش های اخبار تلویزیون پخش می شد
بخش امده وقای جنگ تحمیلی
از نگاه دوربین های
مستندسازان کشور
سبت و زب گردید که بسیاری از آنها
تا کنون بارها و بارها
از بخش های مستند شبکه های تلویزیونی
پخش شده است
دکتر سیدهادی معتمدی
مستندساز دوران دفاع مقدس
و جالب بود که ما در بدترین شرایط
این کار رو انجام می دادیم
مثلا شما الان
دوربین رو دارید دوربین دیژیتال
فیلم خراب بشه سبت و دوباره بر می گیم
دوباره زبت می کنیم
ممکنه روی یک نوار دیژیتال
یا اصلا توحافظی دیژیتال شما ده بار
این کار رو انجام بدید
ما اونها فیلم های نگتیب بود
فیلم های شونزه اگه یادم نره
حالا من اطلاعات فنیش خیلی تو زنم نیه
و اینها رو می دادن
مثلا به ما می گفتن پنی حلقه
یا شیش حلقه به ما می دادن
شیش ساعت فیلم نگتیب می دادن
و ما معذف بودیم
مثلا سه ساعت فیلم تحویل پخش شرح که بودیم
شایدن در معاصره بودیم
هیچ کشت فری به ما کمک نمی کرد
شاید به جرعت به توان گفت
که هیچ سازمان و نهاد مسئولی
در طول سالهای جنگ
به اندازه سدا و سیما
حضور فیزیکی
خبری
گزارشی
و مستندسازی
در جبه ها نداشته است
این فیلم هایی که شاملیان
از زمان جه پا و جنگی تحیه شده
در اون شرحه تحیه شده
فیلم هایی که در اتاق تاریک باید باز می شد
تو کیسه هایی بود دست می کردن
تو کیسه بدونی که دیده بشه
فیلم ها عوض می کردن
فیلم جا هم می داختن
و اونها رو در کسی تاریک ما هم نکردیم
می آوردیم
مراقب خراب شدنش بودیم
ترکه زیر بمباران
خونپاره و غیره
سدا و سیما
علاوه بر اعضام گروه های متعدد تلویزیونی
از مراکز استان ها به جبه ها
و نیز اعضام گروه های ویژه اخبار سراسری
هموارد تلاش می کرد
که تازه ترین تحرکات نظامی
دو طرف حاضر در نبرد را
در کمترین فرصت زمانی
به شبکه های خبری برساند
سید مرتزا آوینی
از جمله مستندسازانیست
که هشت سال پایداری
نیروهای مردمی را
به خوبی سبت کرده است
مجموعه روایت فتح شهید آوینی
شامل فیلم های مستندیست
که دوران پرشکوه دفاع مقدس را
به شیوه ملموس
تأثیر گذار
و هنرمندانه به تصویر کشیده است
کیوان خلیلی
از اعضای گروه تلویزیونی
جهاد سازندگی
شهید آوینی
در مستندسازی شیوهی را دنبال می کرد
که خود آن را
شیوه اشراقی در فیلم سازی می نامید
مصطفى دالایی
از فیلم برداران
گروه تلویزیونی جهاد سازندگی
آقا مرتزا یه بحث رو
روی کارهای مستند داشتن
کارهای مستندی که در گروه جهاد سورد می گفت
اون کلمه مستند اشراقی رو
اطلاع کردن تو توضیحات
که بعدن یا
در واقع سالها گذشته بود
از برنامه های گروه جهاد رو
باید فرد
مستند اشراقی رو
اشاره داشتن که کاری این بچه ها رو می شه
گفت در واقع مستند اشراقی
اگه بخواییم تخصیم مندیم کنیم
در واقع مستند اشراقی رو
به نوعی باید
برگردون به خود آمارتزا
حالا
شاید آمارتزا خودش
تو دو تا سه تا عملیت بیشتر شرکت نکرد
و
توی
بیشتر عملیت ها و کارایی که اکیب ها
کردن دو فیلنز هم حضور نداشت
من حتی اینجوری بگم تون
اکیب هایی هم که حضور داشت
حالا یکیشون من شاهد بودم
من فقط یک دفعه قسمت هم شد که آمارتزا
توی یک سفر با هم همراه بودیم
اونم عملیت که اولایی پنج بود
بارها می شد به آمارتزا
بخواد که خب بالاخره من یاد گرفته بودم
حالا حرف
حرف پردار خودم باشه
که مسئول اکیب بودم اینها
نه به این مناه استبدادیش
این که بالاخره حرف آخر رو خودم بزنم
مشورت می کردم با بچه ها و اینا
ولی اونجا هی نگاه می کردم
آمارتزا کنارمه
تو هر جایی که می خواستم تصمیم دیم
بگم آمارتزا شما بگیرن شما
بارها بارها شد آمارتزا می گفت
نه هر کاری خود سلام می دونی بکن
اونجا پاک چند دوست داشت باشه
اینو تحصیل خودش رو بچه ها گذاشته بودی
این لازم نبود
توی جله بیاد کارگردانی بکنه
دیگه دلاله این پلان یمین رو بگیر
اون اندازه شده بگیر
اصلا توی این چیزها دخالت نمی کرد
به نوعی خود فیلم های روایت فرد
و نحوه کار بچه ها
انعکاس خود آمارتزا بود
که از طریق دو مرتبه خود بچه ها
صورت می گرفت توی کار
یعنی این چیز شاید خیلی عجب غریب
من دارم می گن
ولی من فکر می کنم
آقا مرتبه خوده تمام بچه ها
این تحصیل رو گذاشته بود
این تحصیل بعدن هم بعد شهادتشون
رو بچه ها بود
ولی چون از اون نقطه شهادت
و اون حضور ما آرم آرم دور می شیم
می نمی بچه ها دیگه آرم آرم
اون بچه های سابق نیستن
حالا یه مقدار از جنگ هم دور شدیم
از انقلاب هم دور شدیم
این هم تحصیل گذاری
ولی مقایدش این که از آقا مرتبه هم دور شدیم
این دور شدن از آقا مرتبه ها
باعث شده که بچه ها شاید یه دشتون
من خودم رو عرض می کنم
دو مرتبه به دوران پیش از آقا مرتبه های خودم
برگشتن
دوران این که می دادم درگیر مشکلاتی بودم
ولی کنار ایشون
آدم ها حتی اونها که با هاشم
مخالفت می کردن
نمی پستن دیدن وزی کاراشو
ولی اونها هم خوب شده بودن
اونها هم نگاه می کنی
اونها هم آدم های متفاوتی شده بودن
هر وقت فرصتی پیش می اومد
یکی از بچه ها
کوچکترین علاقه نشون می داد به
این که یه مطلبی رو
با مرتبه ها مطلب کنه
سآلی رو مطلب کنه
و ایشونم پیرامونون قضیه
چون قبلن فکر کرده بود
یا از درون
چیزهای اندوخته داشت
برای این مطلب جدید
از اون اندوخته هاش می تونست همون موقع
چیزی آماده کنه
برای اون شخص اراعه بده
پیش می اومد
مثلا دو سه ساعت با مرتبه نشستیم
تو اتاق کارش داریم صحبت می کنیم
حالا میز فیلمم اونجا آمونده
ایشونم باید فیلم کارو برسونه
حالا بینوی دیگه من نگران شدم
که این فیلم اصلا دیگه نرسه
برای امتحای هفته
برای پخش
ولی مرتبه به خاطر اون سآلی که من کردم
هنوز با شوق
بره به من توضیح می ده
اما من دیگه نگرانم
دیگه حرفای آمورتزا رو متوجه نشنم
نگران فیلمم
بعد
حالا تا ساعت فرق بگیدیم
ده یازده دوازده نشستیم
با آمورتزا صحبت کردیم
دیگه من خسته شدم آمورتزا خدافزین کنم
میرم خونم
حالا آمورتزا است و این فیلم
حالا باید آمورتزا به خاطر این که
در واقع جواب سآل من اونجوری
با اون علاقه و
این که حالا ممکنه یه دو درجی
دو درصد میریم
بنده خدا هم یه چیزی برسه و اینها
نشسته توضیح داده فیلم ها ولی مونده اونجا
حالا ایشون باید بشینه تا کهی
تا صبح اینا
پیش میرم مثلا من دوازده شب
یا یازن این خدافزین میکنم میرفتم
حالا به یه دلیل صبح زود میومدم
گروه میردم بنده خدا
آمورتزا همونجور روی مکت بالت
نمازخونه بود دستش
گذاشت زیر سرش
مثلا دیگه
اونجا خوابش بود اصلا خونه نرفته
و اینها که مونده این کار تموم بشه
یعنی اینجوری جواب میداد
اگر میمون جواب